これまで名題と条件の関係について勉強し
てきましたえ名題PならばQが芯である時
この図のような関係になってたわけねえ
条件Pを満たす集合これをラジPとし
とこうかえ条件Qを満たす集合これを
ラージQとしとこうかえPならばQが
sinである時には必ずえP集合Pという
のは集合Qの部分になってましたえ別の
言い方をすると集合Pというのは集合Qに
含まれるこのような関係になっていたわけ
ですそれじゃあ今回はさらにこの条件の間
の関係というのを見ていきたいと思います
まずは言葉をちょっとややこしいんやけど
言葉を確認してみましょう名題PならばQ
が真である時QはPであるための名前が
ついてるんです必要条件と言います
ちょっと何言ってるかわからんねまでも
最後まで一たいきましょう逆にPはQで
あるための十分条件と言いますうん何の
こっちゃ分からへんねまこの必要条件十分
条件ちょっとややこしいし苦手やという人
が多いと思うんやけどこれ図で理解して
あげるのがポイントですちょっと具体的な
例を考ええてみましょうえそれじゃあ条件
それぞれPというのをこういう風に置いて
みたいと思います条件Pというのはえnn
は自然数としとこうかNはえ4の倍数です
よと4の倍数になってますよというえ条件
にしたいと思いますそしてQはえっとnは
偶数にしようかま偶数って結局2の倍数の
ことよ
ねという条件にしたいと思いますこの時え
PならばQって成り立ってるよねPならば
Qって成り立ってるよ
ねだって4の倍数やったらさえ必ずえ22
の倍数偶数になってるやね4の倍数の中で
2の倍数じゃない数なんてないよねなので
ここではPならばQの関係が成り立って
ますこれをさらに集合で表してあげるとえ
条件Pを満たす集合ラPというのを作っ
たらこれは4の倍数の集合になるねなので
4812とかになるわけですえそしてえQ
の集合はnは偶数となっているのでその
条件を満たす集合要素というのは246と
なるわけまでも4はここに入ってるので
この外側の部分だけ見てあげると
268は4の倍数になってるから10と
かってなるわけですそれじゃこの時に
それぞれの言葉を見てあげるとどうなるか
QはPであるための必要条件と言ってます
つまりこの集合で見てあげるとQはPで
あるための必要条件なんですそうなってる
んやねこのQっていうのはさ全体を囲ん
でるわけやんかPがPであるためにはこの
Qって必要やねQがなくなっしまったらP
っていうのは成り立たなくなっちゃうよね
集合なくなっちゃうよねなので必要やと
いうことで必要条件というわけですまこれ
はちょっと覚え方やと思ってくださいPが
いるためにはこの周りにあるQって絶対
必要やね2の倍数っていう条件は必要やね
なのでこっちは必要条件になってますそれ
じゃ逆にこっち側PはQであるためのPは
Qであるための十分条件になってますQに
とってはこのPってPはやでPは別に必要
じゃないよね4の倍数である必要は絶対
あるかって言うとそうじゃないよね偶数
っていう集合にとってはえ4の倍数以外の
やつも2610もおるでということになっ
てるので絶対に4の倍数である必要がある
かていうとそうではありませんなので必要
条件ではないんです逆にこの満たしてくれ
てればいちいち確認線でも十分偶数という
ことができますよと4の倍数やっていうの
が分かったらいちいちどの数かなってえ
当てはまってるかな偶数になってるかなっ
て確認線でもいやいやもう十分4の倍数だ
から言えてますよという関係になってる
わけやねなのでこれを十分条件と言います
なのでこの言葉だけでこっちよにしとこう
かこのだけで理解するとすごくややこしく
なってしまうのでまその関係覚え方整理の
仕方としてこのずっとセットでやっておく
と便利ですこの大きい丸え部分集合を含ん
でるこのQの集合の方というのは絶対必要
になってくるよねなので必要条件えこっち
のPというのはこいつこの条件満たして
たら十分こっちのQも満たされることに
なるので十分条件とえそういう風に整理を
しておきます
そしてもう1つ言葉の紹介が続きますま
この必要と十分を合わせたような関係や
ねんけどね例えばえ条件の中にはこんな
条件もあるでしょうえPの条件何かって
言うとaの2乗は0ですよというものだっ
たとしますQの条件今何かって言うとAは
0だったとしますよとこの時にPならばQ
もしくはQならばPのの審議はどうなっ
てるでしょうかえまずPならばQこれ何
立ってるかって言うとaの2乗が0ならば
9Aは0であるこれ成り立ってるよねaの
2乗が0ってことはA絶対例やんなって
ことはこれsinですと言えます逆にQ
ならばPはどうでしょうえQっていうのは
Aが0ですAが0ならばaの2乗は0これ
もやってるよねやっぱりこれも芯ですえ
条件の中にはえそれぞれがえ芯になる時
それぞれの名題を相互に作った時にどっち
も芯になるような時があるんですつまり
それを言葉で表してあげるとPならばQ
かつQならばPということができますこの
関係の時11PならばQかつえPならばえ
QならばPって言ってると書いてる体なの
でこういう風にして1つで表し
ます矢印1つでいいわけやねちょっとQの
羽が激しかったねこれでいいわけですえ
そしてこれのことをPとQは同地であると
言い
ますまちょっとかっこつけて言ってるけど
同じ値同じ意味や同じことやでていうこと
ですこれは図に書いてあげると分かり
やすい
ま全体集合があってちょっとパッと書い
ちゃうけどえPという集合がある
そしてQという集合もあるとじゃこの2つ
えPならばQQならばPがなり立っている
つまり同地である時この2つの集合の関係
どうなってるかって言うとこのかぶってる
だけではいかんよねそして部分集合でも
ないよねどっちもがどっちもの部分集合に
なってるので2つの集合はぴたりと重なる
わけですつまり同地同じ値同じものを表し
てますよとえこの言い方同地という言い方
をしますそして同時にさっきの見方で言う
とさっきはえ片一方が片一方の部分集合に
なってたからこっちは必要条件えこっちは
十分条件といったわけやねんけど今回はお
互いに部分集合になってるとるわけですと
いうことはどんな風に言えるかと言うとP
はQであるための合わせたらいいだけです
必要十分条件と言います十分必要条件では
ないですなんか変な感じするよねそして
同じく逆もしかりなのでPはQであるため
の必要条件であり同様にPはQであるため
の必要十分条件にもなってますよ
と大丈夫かなちょっとこの言葉難しいよね
なのでえちょっとこの必要条件十分条件
どんな時に成り立つのかえ次の動画で実際
の問題を使いながら考えていきたいと思い
ます